# Hermenéutica
**Temario de la clase**

1. Introducción
    1. Maestros de la sospecha | hermenéutica de la sospecha
    2. Hermenéutica de la afirmación
2. Evolución de la hermenéutica: una visión panorámica
    1. → Momento clásico
    2. → Momento metodológico o epistemológico
    3. → Filosofía hermenéutica
3. Origen del término “hermenéutica” y breve justificación
    1. Arte de la interpretación
        1. → desde el pensamiento al discurso
        2. → desde el discurso al pensamiento
4. **Desregionalización y ontologización de la hermenéutica según Ricoeur. Una aproximación crítica.**
    1. Preocupaciónes de la hermenéutica moderna y contemporánea
        1. → Pasar de las hermenéuticas regionales a una hermenéutica general
            - Schleiermacher y Dilthey
        2. → Subordinar preocupaciones epistemológicas a la cuestión ontológica
            - Heidegger y Gadamer
5. **La hermenéutica de Schleiermacher (1786-1834) ➾ método**
    1. Humillación de la razón
    2. Hermenéutica
        1. → Inversión de la retórica
        2. → Como arte de comprender el discurso en general
            1. Objeto de la hermenéutica → discurso en general
            2. Desregionalización → el malentendido o incomprensión es universal
    3. Discurso
        1. → es supraindividual ➾  interpretación gramatical u objetiva
        2. → es la manifestación de un alma individual ➾  interpretación psicológica o técnica
            - Adivinación
            - [ Ricoeur | Gadamer: “esto es la más propio de Schleiermacher” ]
            - [ Grondin: “Schleiermacher es precursor de Gadamer en el principio dialéctico de la interpretación" ]
    4. Círculo hermenéutico
6. **El camino de Dilthey (1833-1911) a la dialéctica ➾  epistemología**
    1. Hermenéutica
        1. → Arte de la interpretación de discursos fijados por escrito.
            - Abre un acceso mediato a las vivencias de quien escribe, justificado por la psicología
        2. → Epistemología de las ciencias del espíritu
            1. Ciencias puras: buscan *explicar* fenómenos desde hipótesis y leyes
                - “explicamos la naturaleza…”
            2. Ciencias del espíritu: buscan *comprender* una individualidad histórica desde manifestaciones exteriores.
                - “… y comprendemos la vida anímica”
    2. Psicología en Dilthey
        1. Psicología explicativa
        2. Psicología descriptiva o comprensiva
            - base gnoseológica de las ciencias del espíritu
7. **Hermenéutica y existencia en Heidegger (1889-1976)**
    1. Hermenéutica como filosofía
        1. Hermenéutica de la facticidad
        2. Interpretación como comprender práctico
            1. Interpretación de la existencia misma
            2. Interpretación como seguida de la comprensión
8. **Hermenéutica no metodológica de las ciencias del espíritu: Gadamer (1900-2002)**
    1. Retorno de la ontología a una epistemología
        1. Verdad como acontecer de sentido (Heideggeer)
        2. No verdad de las ciencias exactas (Dilthey)
    2. Concepción heideggeriana de verdad
    3. Verdad como “juego”
    4. Condiciones de la comprensión → prejuicios
    5. Problema de la aplicación
        1. Lógica de la pregunta y respuesta
    6. Lo histórico y lo universal se encuentra en el diálogo
        1. Hermenéutica como dialéctica
----------
# Estadio clásico

**Hermenéutica**
⇒  arte de interpretar correctamente los textos

# Desregionalización o universalización de la hermenéutica
## 1. Schleiermacher (1768-1834)

**Definición de hermenéutica**
⇒  arte de comprender el discurso en general (escrito u oral)

**Elemento desregionalizador**
⇒  la generalización del malentendido o de la incomprensión del d*iscurso.*

**Discurso (oral o escrito) es visto como:**

    → Algo supraindividual
        ➥  Interpretación g*ramatical u objetiva* (ofrece reglas)
            ⇒  e.g. comprender la obra singular a partir del género literario, pero no hay reglas para la aplicación de las reglas.
    → Manifestación del alma individual (aristóteles)
        ➥  *Interpretación psicológica o técnica*
            ⇒  se aplica la “adivinación” Entendida por ricoeur como “conjeturar” Lo que el autor quiso decir

**Crítica de Gadamer y de Ricoeur:**
➥  la empresa es “psicológica” porque consiste en comprender el discurso igual o mejor de lo que comprendió su autor.

## 2. Dilthey (1833-1911)

➥  lidia con el positivismo empirista y el idealismo hegeliano.

**Definición de hermenéutica**
⇒  el arte o la técnica de comprender las manifestaciones de la vida fijadas por escrito o por medios sucedáneos de la e*scritura.*

    ➥  fijan la “vivencia” [*Erleben*] vista como un fragmento del flujo de la conciencia cuya realidad es la *conexión estructural cualitativamente uniforme en todos los seres humanos*


**Psicología en Dilthey:**

    → **Explicativa o empírica**: sin validez general
    → **Comprensiva o analítica**: cuyo estatuto es racional, lógico y apriorístico

**Elemento desregionalizador**
⇒  la psicología comprensiva 

    ➥  base gnoseológica de validez general para las ciencias del espíritu

**Crítica de Ricoeur**
⇒  la hermenéutica diltheyana detenta una modulación “psicológica” porque apunta a la “vivencia”. 

**Problema**
⇒  conjugar “universalidad” e “historicidad”.

# Hermenéutica filosófica u ontológica
## 1. Heidegger (1889-1976)

**Definición de hermenéutica**
⇒  comprensión e interpretación (explicitación de la comprensión) de la existencia humana

**Rango ontológico de la hermenéutica**
→ los “existenciarios” o “existenciales”

    - Disposicionalidad o encontrarse
    - Habla
    - Comprender
        - visto como un “saber hacer” que apunta al “como” hermenéutico (distinto al “como” apofántico)

**Comprensión**
⇒  Se despliega en la interpretación que reviste la triple estructura de anticipación (Vor-):

    - *Vorhabe*: posesión previa
    - *Vorsicht*: visión previa
    - *Vorgriff*: captación previa

**Anticipación**
⇒  La existencia se comprende a partir de esta triple estructura de anticipación que la explicita de modo previo al “lenguaje”.

**“Lenguaje” puede ser:**

    → A la mano
    → Ante los ojos bajo la triple hipótesis de:
        → Sorpresa o llamatividad
        → Impertinencia o apremiosidad
        → Insistencia o rebeldía

**Crítica de Ricoeur**
⇒  la desconfianza hacia el lenguaje proposicional obturaría el retorno de la ontología a la epistemología.

## 2. Gadamer (1900-2002)

⇒  La tarea de la hermenéutica se liga al desvelamiento de la “verdad” más que al “método”.

**Objeto de la hermenéutica**
⇒  "Diálogo”

    - lenguaje, diálogo y juego son en Gadamer estructuras intercambiables. 
        - Esto es conceder carácter básicamente dialógico al lenguaje contra el predominio de la lógica proposicional.
    - “El lenguaje no se realiza en proposiciones, sino como diálogo”, de modo inseparable del contexto motivacional

**Verdad se vincula a**
⇒  El juego

    ➥  Reina sobre la subjetividad del jugador sin por ello caer en el “objetivismo” epistemológico cientificista.
    

⇒  Los prejuicios

    ➥  relacionados con la triple estructura de anticipación heideggeriana, aparecen como la “realidad histórica”. 
    ➥  Es la distancia histórica la que distingue los prejuicios legítimos de los ilegítimos
        ⇒  *Wirkungsgeschichte* [historia efectual] que resulta imposible de objetivar.
            ➥ puede caracterizarse en términos del carácter eficaz de una tradición que se mantiene a través de los cambios y se reinterpreta a sí misma.

⇒  La tarea de la aplicación

    ➥  que forme un todo orgánico con la comprensión
    ➥  radicaría, básicamente, en pasar de un sentido abstracto y general a una interpretación concreta y particular.

**⇒  La lógica de la pregunta y de la respuesta**

    ➥  la “cosa” del **diálogo** como arraigo ontológico de la hermenéutica gadameriana.
    

**Tarea de Ricoeur:**
→ Que la hermenéutica retome su enclave epistemológico aunque subordinado a su arraigo ontológico
→ Que la “cosa” del diálogo devenga la “cosa” del *texto*, de la lingüisticidad a la escrituridad.

----------
# Hermenéutica de Ricoeur
## I. De la comprensión ingenua (aproximación subjetiva al texto: conjetura) a la validación

⇒ Resulta un tanto implícito en “La explicación y la comprensión”, la comprensión entendida como pertenencia, apunta al enclave ontológico que la hermenéutica tenía en Heidegger y en Gadamer. 
⇒ Esta comprensión ingenua se funda en la autonomía verbal del sentido verbal del texto (distinto de la intención psicológica del autor). Esta autonomía verbal es a su vez el origen del malentendido o de la incomprensión.

**¿Qué conjeturamos?**
⇒ El texto en su totalidad basándonos en el círculo hermenéutico: de las partes al todo y del todo a las partes. El juicio de importancia es una conjetura.
⇒ El sentido de la obra como ente singular del que podemos ver, como en el objeto en Husserl, distintos escorzos pero nunca todos a la vez. De aquí la conjetura.
⇒ Los horizontes potenciales de sentido de la obra, su sentido metafórico, sentidos secundarios que deben ser conjeturados.

## II. De la explicación (aproximación objetiva al texto: validación) a la apropiación

⇒ Lógica de la incertidumbre y de la probabilidad subjetiva.
⇒ Procedimientos de invalidación o de falsación porque hay interpretaciones más probables que otras.

## III. Comprensión crítica, aplicación o “apropiación”

⇒ La apertura de “mundos posibles” (referencia indirecta) distintos del “mundo real” (referencia directa)
⇒ La aplicación de la lógica del “juego” de Gadamer para evitar el psicologismo del *lector* en la ejecución de la referencia. El lector, mediado y metamorfoseado por la “cosa” del texto: *enclave ontológico* de la dialéctica epistemológica.

----------
## Introducción
1. ¿En qué sentido, les parece, que Marx, Nietzsche y Freud habrían alterado la visión moderna del hombre defendida por Descartes, Kant y Hegel, entre otros?
## Evolución de la hermenéutica: una visión panorámica
## Origen histórico del término “hermenéutica” y breve justificación
1. ¿Cómo piensan que entendemos hoy la interpretación? ¿Cómo un movimiento del pensamiento al discurso o como un ascenso del discurso al pensamiento?
2. ¿Por qué les parece que no es casual que la palabra hermenéutica surja recién en el s. XVII?
## La desregionalización y la ontologización de la hermenéutica según Ricoeur. Una aproximación crítica.
## 1. La hermenéutica de Schleiermacher (1768-1834)
1. ¿Por qué les parece que la *Crítica de la razón pura* supuso una humillación para la razón?
2. Si tenemos en cuenta los dos significados que habíamos visto de la “interpretación”, Es decir, o bien como un transcurrir desde el pensamiento hacia el discurso, o bien como un ascender desde el discurso al pensamiento, ¿cuál de los dos les parece que está implicado en esta cita de Schleiermacher?
3. ¿En qué consistiría, les parece, el principio de desregionalización o de generalización de la hermenéutica por parte de Schleiermacher del que da cuenta Ricoeur?
4. ¿Cómo piensan que se podría refutar esta posición según la cual la interioridad del discurso, algo así como un discurso interior, puede existir sin la exterioridad del lenguaje común, pero no a la inversa, es decir, no puede haber un lenguaje común sin la interioridad del discurso interior?
## 2. El camino de Dilthey (1833-1911) a la hermenéutica
1. ¿Habría una vía de acceso directo a la “vivencia”?
2. ¿En qué les parece que consistiría básicamente la tarea de desregionalización o de universalización de la hermenéutica?
3. ¿La vivencia se da de manera limitada, incompleta, por perspectivas o escorzos en husserl?
## 3. Hermenéutica y existencia en Heidegger (1889–1976)

De acuerdo con *Ser y tiempo*: “a las significaciones les brotan palabras, lejos de que a esas cosas que se llaman palabras se las provea de significaciones”.


1. ¿Cómo entender este bello pasaje de Heidegger de que las significaciones preceden a las palabras?
## 4. Una hermenéutica no metodológica de las ciencias del espíritu: Gadamer (1900– 2002)
1. ¿Por qué el juego encarnaría el encuentro con uno mismo?


----------
# Cuestionario de Hermenéutica
# Introducción
## ¿En qué sentido, les parece, que Marx, Nietzsche y Freud habrían alterado la visión moderna del hombre defendida por Descartes, Kant y Hegel, entre otros?

> En suma, los representantes, filósofos o maestros de la hermenéutica de la “sospecha” serían los que denuncian, con distintos argumentos, y para decirlo en pocas palabras, a la conciencia en su conjunto como una conciencia falsa.

**Marx**

- desenmascara la ideología como falsa conciencia o conciencia invertida, con la transitada imagen de la “cámara oscura”, y propone desinvertir esa inversión. 
- Para Marx tenemos dos cosas: 
    - 1) la *praxis* o la realidad de la vida y 
    - 2) una representación imaginaria que hacen los hombres de la *praxis* y que es una falsificación, una deformación, una inversión. 
- La tarea sería volver a poner a los hombres que caminan con la cabeza sobre sus pies; devolverlos a la *praxis*, al mundo real.

**Nietzsche**

- además sentenciar que “No hay hechos, sólo interpretaciones”, cuestiona los falsos valores provenientes de una moralidad recibida y engendrada a partir de un resentimiento contra la vida, y propone al *Übermensch* susceptible de generar su propio sistema de valores a partir de una genuina voluntad de poder.

**Freud**

- Pone al descubierto los disfraces de las pulsiones inconscientes y propone una terapia. 
# Origen histórico del término “hermenéutica” y breve justificación
## ¿Cómo piensan que entendemos hoy la interpretación? ¿Cómo un movimiento del pensamiento al discurso o como un ascenso del discurso al pensamiento?

> Grondin enseña que hoy día sólo hablamos de interpretación para caracterizar el segundo proceso, el que asciende desde el discurso hacia pensamiento que lo sostiene, pero los griegos pensaban ya la elocución como un proceso “hermenéutico” de mediación de significados, que designaba entonces la expresión o la traducción del pensamiento en palabras.

Ahora bien, en *Introducción a la hermenéutica filosófica*, Grondin sostiene que no es casual que la palabra “hermenéutica”, entendida como arte de la interpretación, no aparezca como tal antes del siglo XVII, de la mano de un teólogo: Johann Dannhauer (1603-1666).

## ¿Por qué les parece que no es casual que la palabra hermenéutica surja recién en el s. XVII?

> Porque sólo puede surgir una hermenéutica propiamente dicha en la Modernidad, es decir, con la llamada “teoría representacionista del conocimiento”, esto es, cuando resulta seguro que las imágenes mentales que tenemos del mundo no son simples duplicaciones de la realidad tal como es, sino que son sólo *representaciones*.

Como *representaciones* que son, apuntan a *interpretaciones*, sean implícitas, sean explícitas, en relación con el mundo. Y esta situación sólo se da en la Edad Moderna con el racionalismo de Descartes, el empirismo de Locke y de Hume, el idealismo de Kant, etc.

# 1. La hermenéutica de Schleiermacher (1768-1834)
## ¿Por qué les parece que la *Crítica de la razón pura* supuso una humillación para la razón?

> “Humillación”, podría decirse, en el sentido de que para Kant no es posible pretender que la metafísica sea una ciencia ya que las ideas de la razón no tienen la función *constitutiva* de representar el objeto: alma, mundo como totalidad y Dios, sino la función *regulativa* de dar dirección al conocimiento “*como si*” [*als ob*] hubiera tales objetos y su meta fuera conocerlos.

## Si tenemos en cuenta los dos significados que habíamos visto de la “interpretación”, es decir, o bien como un transcurrir desde el pensamiento hacia el discurso, o bien como un ascender desde el discurso al pensamiento, ¿cuál de los dos les parece que está implicado en esta cita de Schleiermacher?

El segundo, porque la interpretación es vista como una reconducción o un ascenso de la expresión discursiva en dirección al pensamiento la ha animado. La hermenéutica, concluye Grondin, se entiende así como la inversión de la retórica, entendida esta última como la disciplina que se ocupa del bien decir, de dar al lenguaje escrito o hablado eficacia bastante para deleitar, persuadir o conmover. De aquí que Schleiermacher diga que “se trata de comprender el sentido del discurso a partir del lenguaje”.

Schleiermacher define la hermenéutica como el *arte de comprender el discurso en general*.

→ “objeto” de la hermenéutica es el “discurso en general”
→ la hermenéutica sólo resulta necesaria cuando la comprensión del discurso ya no es posible siendo el hecho fundamental de esta imposibilidad el *malentendido* o la *incomprensión*.

## ¿En qué consistiría, les parece, el principio de desregionalización o de generalización de la hermenéutica por parte de Schleiermacher del que da cuenta Ricoeur?

Schleiermacher desregionalizaría la hermenéutica clásica generalizando la dimensión del *malentendido* o de la *incomprensión*. En suma, insisto, universaliza el fenómeno del malentendido o de la incomprensión. Se invierte así lo que las hermenéuticas regionales daban por supuesto, la cuasi transparencia y, por ende, la comprensión de los textos, cuando se asociaban sólo a aquellos textos que presentaban cierta vaguedad o cierta ambigüedad. Es decir, a diferencia de la etapa clásica, con Schleiermacher la incomprensión y el malentendido pasa a ser lo *natural* y lo que debiera ser combatido en todo momento por la hermenéutica.

## ¿Cómo piensan que se podría refutar esta posición según la cual la interioridad del discurso, algo así como un discurso interior, puede existir sin la exterioridad del lenguaje común, pero no a la inversa, es decir, no puede haber un lenguaje común sin la interioridad del discurso interior?

Una tesis fundamental de las *Investigaciones filosóficas* Wittgenstein es la imposibilidad de un *lenguaje privado*. Para Wittgenstein, un lenguaje es un conglomerado de juegos, los cuales estarán regidos cada uno por sus propias reglas. El asunto está en comprender que estas reglas no pueden ser privadas, es decir que no podemos seguir privadamente una regla. La razón está en que el único criterio para saber que seguimos correctamente la regla está en el uso habitual de una comunidad.

La definición ostensiva sólo sirve para explicarle a alguien el significado de la palabra cuando está claro el significado de esa palabra en el juego del lenguaje, en la exterioridad del lenguaje, cuando están presupuestas su gramática y las reglas de su empleo que son siempre públicas y, por tanto, supraindividuales.

# 2. El camino de Dilthey (1833-1911) a la hermenéutica
## ¿Habría una vía de acceso directo a la “vivencia”?

Dilthey da a pensar afirmativamente y dice que tal vía está dada por el camino que abre la psicología.

Ahora bien, sea indirecto, sea directo, el acceso a la “vivencia” hace que Ricoeur le adjudique a la hermenéutica de Dilthey una modulación psicológica.

1) la psicología *explicativa* cuyo carácter es empírico e hipotético y apunta a una explicación puramente causal de los fenómenos psíquicos, tal como explicaría un químico en las ciencias de la naturaleza, hipótesis que nunca se pueden verificar de manera concluyente en el campo de la psicología explicativa;

2) la psicología *comprensiva*, *descriptiva* o *analítica,* parte de todo el contexto vital, tal como se da en la vivencia, que no reduce los fenómenos anímicos a elementos psíquicos primarios o incluso fisiológicos, sino que describe la vida anímica en su coherencia estructural u originaria.

## ¿En qué les parece que consistiría básicamente la tarea de desregionalización o de universalización de la hermenéutica?

Precisamente en este programa de transformar a la hermenéutica en una epistemología de las ciencias del espíritu tomando como base de *validez universal la psicología comprensiva*.

Aún cuando en la autognosis o percatación íntima, que sirve de fundamento a la psicología descriptiva, la vivencia se da de un modo *inmediato*, vivo, como realidad vivida o realidad intacta de la vida anímica, esta autoaprehensión directa a la vivencia *no por eso es ilimitada ni completa.*

## ¿La vivencia se da de manera limitada, incompleta, por perspectivas o escorzos en Husserl?

Al menos en la lectura idealista que ofrece Ricoeur de Husserl, una de sus tesis es que a la dubitabilidad de toda trascendencia, que ustedes saben que siempre se me da por escorzos o perfiles o aspectos, Husserl opondría la apodicticidad de la inmanencia de la conciencia a la que tendríamos cada uno/a un acceso privilegiado, directo, en virtud de la reflexión.


# 3. Hermenéutica y existencia en Heidegger (1889–1976)
> De acuerdo con Ser y tiempo: “a las significaciones les brotan palabras, lejos de que a esas cosas que se llaman palabras se las provea de significaciones”.
## ¿Cómo entender este bello pasaje de Heidegger de que las significaciones preceden a las palabras?

Antes del lenguaje constituido por proposiciones y enunciados, está el habla que constituye una dimensión originaria y fundante, siendo, por tanto, el lenguaje proposicional una dimensión derivada y fundada en el habla. 

El lenguaje es, pues, una totalidad de palabras que tienen la calidad de entes intramundanos y el carácter de lo “a- la-mano”. Sin embargo, el lenguaje puede despedazarse en palabras como entes “ante- los-ojos”. Al habla le son inherentes como posibilidades el oír y el callar.


# 4. Una hermenéutica no metodológica de las ciencias del espíritu: Gadamer (1900– 2002)
## ¿Por qué el juego encarnaría el encuentro con uno mismo?

Porque al perderme o desapropiarme de mí mismo en el juego, Gadamer piensa que mi perspectiva de mí mismo se ensancha, incluso logra metamorfosearse en el contexto del juego.

En lugar del “método” de las ciencias naturales, será este modelo del “juego”, que Gadamer asocia a la manifestación de la obra de arte, el tipo de verdad al que aspirarían las ciencias del espíritu. Un tipo de verdad que se apodera de nosotros y nos hace descubrir la realidad. 

De aquí se concluye que, para Gadamer, la consideración de las ciencias del espíritu tiene que ver más con la sensibilidad instintiva, el tacto o un “no- sé-qué”, que con la aplicación de cualquier “método”. Y de aquí también que *Verdad y método* será una crítica de fondo a la obsesión metodológica y su preocupación por la cientificidad de las ciencias del espíritu.


----------
# Cuestionario de Ricoeur
## ¿Traspasamos o no traspasamos el nivel inmanente del discurso en el que todavía se encontraba el “sentido” en dirección a “algo” extralingüistico que será lo que Frege llamaba la “referencia” entendida acá como ese “nuevo Ser”?

> Traspasamos la inmanencia del discurso hacia una trascendencia extralingüística. 

Al atribuir referencia a los enunciados metafóricos, Ricoeur toma distancia de los críticos formados en la escuela del positivismo lógico y el análisis filosófico, como el propio Frege considerado el padre de la filosofía analítica, para quienes todo lenguaje que no sea *descriptivo* –en el sentido de dar una información sobre *hechos*– es simplemente *connotativo* y *emocional.* 

En tanto “emocional” la función del lenguaje se confinaría al “interior” del sujeto, no revistiendo ningún “afuera”.

## ¿En qué consistiría la verdad metafórica o tensional?

> La verdad metafórica se construye sobre la suspensión **de la *verdad-verificación* (Frege, positivismo lógico)
⇒  *En* y *por* el trabajo de la metáfora, la falsedad literal se convierte en *verdad metafórica*.

    - la referencia “irreal” de la metáfora es a la referencia “real” del lenguaje descriptivo
        - lo que la verdad metafórica o tensional es a la *verdad-adecuación* del enunciado científico
            - la *referencia metafórica* no es ajena a lo “real” porque se construye sobre su supresión, 
            - la verdad tensional o metafórica no es ajena a la verdad-verificación porque se alza sobre su inadecuación.
- *Construida sobre* la verdad-verificación, la “verdad tensional” o “metafórica” *reenviaría,* así, del plano epistemológico al existencial u ontológico.
    - Algunos interpretan que es una verdad “metafísica” u “ontológica” (en lenguaje heideggeriano)
        - verdad entendida como *alétheia*, como “desocultamiento del ser”, que hunde sus raíces en el significado presocrático de verdad.
        - verdad de orden pre-objetivo y ante-predicativo
- Su consecuencia es la rehabilitación de la referencia y verdad ontológicas del discurso.
## ¿Por qué Ricoeur habla de una función relacional?

> Habla de función “relacional” porque para que emergiera el sentido metafórico, el “*es*” (la cópula) del enunciado metafórico establecía una nueva relación entre el predicado y el sujeto de la frase metafórica, una relación tal que vimos encerraba en el “es” metafórico [*identidad*] un “no es” [*diferencia*] y un “es como” (o juego de la semejanza o de la comparación) [*analogía*], tomando como referencia el lenguaje literal.

## ¿Pueden ver aquí ese “punto medio” o “término medio” en esta filosofía que Grondin llama “arborescente” y cuya función es la “reconciliación” entre posturas que muestra como “opuestas”, “punto medio” que logra hacerlas complementarias y en el que yo diría que reside el rasgo distintivo de la filosofía de Ricoeur?

> Digo, frente a la hermenéutica ontológica de Heidegger y de Gadamer donde de la ontología, por un motivo u otro, no parce haber retorno a la metodología y a la epistemología, intenta encontrar un “punto medio” o un “término medio” tal, que sin quitar espesor ontológico a la hermenéutica, le dé también una proyección metodológica y epistemológica

Esa fase epistemológica la hermenéutica la habría perdido primero con Heidegger, porque de la ontología no habría retorno hacia la epistemología, y luego con Gadamer, porque el reinado de la *pertenencia* a una historia efectual, el carácter no “objetivable” de la pertenencia a la tradición en virtud de que *no podemos mantener a distancia*, lo habría precipitado también a Gadamer, a pesar del título de su obra, *Verdad y método*, a renunciar al “método” en las ciencias humanas y sociales para hacer primar la “verdad” sobre cualquier pretensión epistemológica.


## ¿Por qué ese momento de la apropiación no es un momento psicologico? ¿Por qué no caeríamos en la falacia afectiva?

> porque si el acto de leer es visto como un juego, y el juego apuntaba ya en Gadamer a una dimensión ontológica, no psicológica, implicaría que como lectores nos des-subjetivizamos y dejamos que la obra juegue con nosotros.


----------
|                    | Schleiermacher                                                                                                                                | Dilthey                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Heidegger                                                                                                                                               | Gadamer                                                                                                                                                                                |
| ------------------ | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Hermenéutica       | Arte de comprender el discurso en general (escrito u oral).                                                                                   | **Hermenéutica objetivista.**<br>Arte de comprender el discurso fijado por escrito.                                                                                                                                                                                                       | **Hermenéutica de la facticidad.**<br>Tiene la labor de despertar, comprender y explicitar a la existencia a sí misma, contra su tendencia a ocultarse. | **Hermenéutica dialéctica no metodológica.**<br>Busca desvelar la “verdad” de un sentido compartido inmerso en el diálogo, los textos y la historia.<br>Arte de preguntar.             |
| Objeto             | Discurso en general (escrito u oral)                                                                                                          | Discurso escrito.                                                                                                                                                                                                                                                                         | El ser individual de cada uno.<br>La existencia humana como “ser hermenéutico"                                                                          | Diálogo.<br><br>Prejuicios.                                                                                                                                                            |
|                    | **Elemento desregionalizador.**<br>Generalización del malentendido o de la incomprensión del discurso.                                      | **Elemento desregionalizador.**<br>Psicología comprensiva.                                                                                                                                                                                                                               | Giro existencial de la hermenéutica.                                                                                                                    | Intenta el retorno de la ontología a la epistemología.<br>Toma “verdad” en sentido heideggeriano                                                                                       |
| Estrategia         |                                                                                                                                               | Eliminar prejuicios con métodos seguros.                                                                                                                                                                                                                                                  |                                                                                                                                                         | Distinguir prejuicios verdaderos de los falsos.<br><br>Hermenéutica de la aplicación (pregunta y respuesta)                                                                            |
| Críticas recibidas | **Gadamer y Ricoeur:**<br>la empresa es “psicológica” porque consiste en comprender el discurso igual o mejor de lo que comprendió su autor. | **Ricoeur:**<br>detenta una modulación “psicológica” porque apunta a la “vivencia”. <br><br>**Aporía de Dilthey**<br>Conciliar:<br><br>- lograr un apoyo firme, objetivo y universal para las ciencias del espíritu<br>- lograr el reconocimiento de la historicidad de la vida humana. | **Ricoeur:**<br>la desconfianza hacia el lenguaje proposicional obturaría el retorno de la ontología a la epistemología.                             | **Ricoeur:**<br>a la “cosa” del diálogo le falta fijación y estabilidad para su análisis e interpretación, que permitiría un retorno a la dimensión epistemológica de la hermenéutica. |


